Aptica: 
scienza che studia il senso del tatto e delle sensazioni con l’ambiente tramite il tatto. 
INFORMAZIONI APTICHE= INFORMAZONI TATTILI + CINESTETICHE

Livelli aptici: 
livelli o canali tramite i quali il tatto fornisce informazioni 
-Livello Cinestetico: senso di posizione e movimento di parti del corpo alle forze associate 
(afferrare un oggetto). Percezione del movimento e della posizione degli arti avviene attraverso 
muscoli e tendini. 
-Livello Tattile: relativo alla cute, tipo di contatto e proprietà fisiche dell’oggetto. Percezioni 
prodotte da recettori sulla pelle: superfice e temperatura.

Come sono classificati i sistemi di tracking? 
Parametri di riferimento: Volume di lavoro, frequenza di campionamento, risoluzione, latenza, precisione.
-Sistemi meccanici: sistemi a bracci che utilizzano potenziometri per misurare la rotazione dei perni di 
vincolo, semplicità costruttiva meno sensibili ad interferenze, mancanza dell’unità di 
trasmissione-ricezione, però hanno un volume di lavoro piccolo, le parti in movimento sono soggette 
ad usura, l’utente è vincolato nei movimenti.
-Sistemi elettromagnetici: sono costituiti da un trasmettitore ed un ricevitore posto sull’utente, 
il trasmettitore genera un campo magnetico, la variazione del segnale di campo è tradotta in una 
variazione di posizione e di orientazione. Piccoli comodi ma soggetti ad interferenze
 elettromagnetiche, lentezza della risposta 100ms.
-Sistemi acustici: sfruttano l’effetto doppler un emettitore genera un segnale sonoro e un microfono 
lo raccoglie misurando l’effetto impiegato dal suono per percorrere il cammino. Economici e facilmente
 reperibili, però la velocità del suono varia con le condizioni ambientali, non sfruttabile n ambienti
  che riflettono le onde sonore.
-Sistemi inerziali: usa i giroscopi per misurare i cambiamenti di rotazione attraverso uno o più assi,
 non sono necessari sistemi di trasmissione-ricezione, costi elevati, sensibili alla temperatura,
  necessita di ricalibrazione;
-Sistemi ottici: caratterizzati da un ‘elevata accuratezza, ma anche da complessità e costo.
Sorgenti luminose sono disposte sull’oggetto da tracciare e telecamere ne rilevano la posizione. 
Di solito si usano sorgenti ad infrarossi perché sono invisibili e non disturbano l’utente. 
L’utente deve
indossare dei marker. Ha ampia area di lavoro, alta precisione, non applicabili in real time e 
richiedono continuità del cammino ottico tra proiettore e sensore.

Marker: 
Sono delle speciali figure che ARTOOLKIT intercetta e traccia all’interno di un flusso video 
proveniente da una camera. Deve essere facilmente individuabile.

Stereoscopia:
 è una tecnica di realizzazione e visione di immagini, disegni, fotografie e filmati, 
atta a trasmettere una illusione di tridimensionalità, analoga a quella generata dalla visione 
binoculare del sistema visivo umano. 
Si basa su due concetti principali: 
-Convergenza: movimento dei nostri occhi 
-Accomodazione: modifica della lunghezza focale dell’occhio tramite i muscoli ciliari che assottigliano
o rilassano il cristallino

Stereoscopia Passiva: 
Le due immagini vengono proiettate contemporaneamente sullo schermo, l’utente indossa degli occhiali 
che filtrano lo stream video. Abbiamo visto 3 tecniche diverse: gli anaglifi, la polarizzazione della 
luce e la larghezza di banda del colore.

Anaglifi: 
immagine speciale ottenuta per sovrapposizione di due fotogrammi di uno stereogramma che subiscono un 
processo di colorazione distinto, si usa il rosso per la sinistra e e il ciano per la destra. 
Economici, flessibili però la predominanza di rosso/ciano impatt sulla resa cromatica dell’immagine.

Polarizzazione: 
usata al cinema. Usa un doppio proiettore le cui lenti sono dotate di filtri polarizzatori, orientati 
ortogonalmente uno rispetto all’altro, paralleli al piano. Così da proiettare due immagini in modo 
differente l’uno dall’altra. Lo spettatore ha degli occhiali con lenti polarizzate in modo tale che 
ogni occhio vede solo ciò che deve vedere. Costi bassi, poca libertà di movimento.

Stereoscopia Attiva: 
Le due immagini vengono proiettate in maniera alternata su un medesimo schermo. Con degli occhiali 
speciali sincronizzati col proiettore oscurano in modo alternato le lenti in modo tale che ciascuna
immagine sia indirizzata all’occhio di competenza. È richiesta una frequenza di refresh di 60Hz. 
Effetto molto realistico ma costo troppo elevato.

Autostereoscopia: 
non uso supporti speciali come occhiali, ma sfrutto la libera visione stereoscopica, cioè la capacità 
innata dell’osservatore di vedere in rilievo uno stereogramma. Se si può contare solo sulla vista 
possiamo sfruttare due tecniche diverse la visione incrociata e la visione parallela.

Tecniche di visualizzazione autostereoscopica: 
-Barriera di parallasse: un filtro distribuisce in alternanza i punti di vista distinti all’uno o 
all’altro occhio -Rete Lenticolare: rete di micro lenti collocata sulla superfice dell’immagine, 
costituita da immagini ad incastro rappresentanti ognuna un punto di vista preso da un angolo differente
che il cervello dell’osservatore ricostruirà come unica e in rilievo. 
-Olografia: un elemento ottico Oleografico è posto davanti allo schermo di visualizzazione, le 
immagini per i due occhi sono ognuna proiettata da un proiettore LCD e riflesse da uno specchio su 
uno schermo convesso. La luminosità è importante. -Autostereogramma: è uno stereogramma a singola 
immagine realizzato per creare un’illusione ottica 3D da un’immagine bidimensionale.

Modelli di colore: 
-RGB usato per dispositivi emissivi a led, monitor, TV. È additivo si aggiunge luce al nero 
-CMYK usato per dispositivi di stampa. È sottrattivo si toglie luce al bianco 
-HSB (tonalità, saturazione, luminosità) usato per l’elaborazione di immagini 
-YIQ usato per le trasmissione TV, sfrutta la sensibilità dell’occhio alla luce

Gamut: 
insieme di colori percepibili dall’occhio umano realizzato dalla combinazione dei 3 colori primari. 

Virtual Reality: 
Settore della Computer graphics che si propone di visualizzare ambienti ed oggetti 
3D in real-time offrendo una possibile interazione con essi. Si parla di realtà virtuale immersiva 
quando la libertà di osservazione e navigazione nella scena, congiunta con speciali dispositivi di 
visualizzazione e manipolazione, può consentire all’utente una completa astrazione dal contesto reale 
in cui opera , offrendogli la sensazione di vivere in un mondo virtuale.

Realtà aumentata: è una tecnologia che propone interfaccia di nuova generazione basate sulla realtà e 
negli ultimi tempi dai laboratori di ricerca si sta spostando sul mercato e su vari contesti industriali. 
Mette insieme oggetti reali e virtuali in un ambiente reale, crea un allineamento tra oggetti virtuale 
con quelli reali con lo scopo di rendere indistinguibili i primi dai secondi, è interattiva in 3D e 
opera in tempo reale.

Tecniche di visualizzazione per la realtà aumentata:
-Visori video see- through, usano due telecamere per ripredere la realtà una per occhio. L’immagine 
reale viene fusa con quella di sintesi (aumentata). Avanti ci sono due telecamere e dietro due piccoli 
scherm; i due flussi video si fondono con l’aumentazione e poi trasmesso all’utente. Complessità ridotta
 però richiedono sistemi di messa a fuoco automatica, tempi di risposta inferiori a quelli dell’occhio 
 umano.
- Visori optical see-through: hanno due lenti traslucide che permettono di vedere la realtà, su queste 
lenti vengono impresse le informazioni.
Esempio: google glass; non necessitano di un’opportuna coregistrazione, cioè sovrapposizione perfetta 
tra le info che mostro e la realtà.
-Display di proiezione si avvale di sistemi a proiezione per illuminare gli oggetti reali con apposite
 immagini generate dal computer. Troppo sensibili alla reflettività e alle caratteristiche fisiche degli
  oggetti illuminati.

  Interfacce aptiche: 
servono ad orientare l’utente sulla posizione e sulla natura degli oggetti nello spazio virtuale, 
sono spesso Multimodali (parte tattile +uditiva+visiva) . Dispositivi in grado di trasmettere 
sensazioni di forza o di dare feedback tattile.

Come si distinguono dal punto di vista meccanico le interfacce aptiche? 
Interfacce ad Impendenza: simulano l’impendenza, una forza uguale e contraria e generano una forza 
basandosi sulle misure di posizione e velocità 
Interfacce Mobili: dispositivi mobili con ampio grado 
di libertà, tipi indossabili

Aptica: 
scienza che studia il senso del tatto e delle sensazioni con l’ambiente tramite il tatto. 
INFORMAZIONI APTICHE= INFORMAZONI TATTILI + CINESTETICHE

Haptic rendering: 
operazione con la quale si forniscono forza all’utente a partire dalla sua interazione con ambiente 
virtuale. Ricostruire yutte le forze necessarie per simulare il tocco di un oggetto. Il tatto richiede 
un refresh di 1000 volte/sec e deve essere sincronizzato con il rendering visuale.